[Musique] bienvenue dans Die de doc votre émission médicale sur tandem TV aujourd'hui on parle des erreurs à ne surtout pas commettre dans des situations d'urgence quels sont les gestes qui peuvent sauver des vies ou au contraire aggraver des situations pour en parler avec nous non pas un mais deux médecins on va commencer par le petit dernier le docteur Franck maziierre qui est médecin généraliste urgentiste et smuriste dans un hôpital près de Lyon il va aborder le sujet de ses gestes au moment de panique qui peut faire plus de mal que de bien bonsoir docteur maziierre et bienvenue sur T TV bonsoir merci et puis évidemment l'indétronnable docteur Jean-Jacques herpsen également médecin généraliste lui en Moselle il va aborder
le sujet des malaises les gestes à comme à les gestes qui peuvent aider en situation de malaise ou ceux qui peuvent au contraire provoquer des petits incidents bonsoir docteur herstein bonsoir Michel et ben j'espère que vous êtes prêt parce que cette émission va commencer tout de suite on va commencer par une petite anecdote du docteur maierre qui va engendrer des questions et des conseils c'est pour vous téléspectateurs on y va tout de suite docteur Maier je vous laisse la parole et bien une une anecdote aux urgences un soir d'hiver si je me souviens bien où arrive paniquer un papa avec dans ses bras son fil d'une dizaine d'années euh qui hurle dans les urgences complètement horrifié en disant que son fils est
tombé du premier étage euh voilà et il arrive avec cet enfant lui-même paniqué en pleur très douloureux et nous-même nous avons été très surpris parce qu'on a pas l'habitud d'avoir des urgences pareilles qui qui arrive directement dans dans le service heureusement cet enfant bon a pas eu grand grand chose si c'était juste une jambe cassée mais ça aurait pu être bien plus grave sur les lieux mêmes et à l'arrivée aux urgences qu'est-ce qui vous a surpris de dans cette arrivée parce que un enfant qui arrive douloureux et une jambe cassée c'est assez fréquent aux urgences sauf que là c'est une chite du premier étage c'est considéré comme un traumatisme extrêmement grave qui peut entraîner beaucoup plus de lésions que ça et en
général en France on a un système de santé qui fait que on appelle les secours et on ne bouge surtout pas la victime au risque de l'aggraver alors c'est encore quelqu'un qui a dû regarder les séries américaines parce que au dans les pays anglo-saxons la philosophie des urgences n'est pas du tout la même qu'avec la France d'ailleurs c'est un peu ce qu'on nous a reproché quand il y a eu l'accident avec la princesse Diana parce que dans les pays anglo-saxons c'est ce qu'on appelle le scoop and run c'est je ramasse et je cours pour amener les gens le plus vite possible aux urgences ENF à l'hôpital alors qu'en France euh c'est on amène l'hôpital au chevet du patient euh qui est donc en situation de détresse euh mais mais je
vais je vais laisser finir le docteur maziierre sur son histoire mais en tout cas c'est quelque chose qui est qui est assez assez rigolo parce que nous en médecine général en cabinet on a plutôt tendance à dire aux gens bah venez-nous voir on va on va voir ce qu'on peut faire mais il est clair que dans un une situation quand même où la gravité est quand même très preignante euh c'est pas vraiment le bon geste à avoir même si c'est un Gest qui pourrait dire rempli de générosité et d'amour en disant je prends mon bébé je l'amène aux urgences après les raisons pour laquelle il l'a fait ça je les ignore alors docteur maer justement quels sont les bon geste qu'est-ce que ce papa aurait dû faire pour ne pas prendre de risque avec son
enfant alors le scoop and run pour rebondir c'est bien mais c'est fait par les équipes spécialisées professionnelles qui vont faire des gestes minimum pour sécurer le patient et l'emmener à l'hôpital là effectivement le plus difficile pour des parents c'est de ne pas céder à la panique et c'est de protéger leur enfant sur place ne pas le bouger éventuellement donc parle pour cette chute du premier étage maintenir la tête pour éviter que l'enfant bouge les cervical le le réchauffer m une couverture sur pour pas qu'il prenne froid et appeler immédiatement le 15 le 15 pas le 18 car le 15 pourra envoyer les moyens médicaux le plus rapidement possible les pompiers arriveront prob probablement plus rapidement mais au
moins on retarde pas l'arrivée des des secours médicaux donc le fait de bouger l'enfant si jamais il navait qu'une jambe cassée tant mieux mais s'il avait des cervicales la colonne brisé et que on on le bouge ça peut créer les lésions de la moelle qui pourrait être irréversible ça peut même le tuer évidemment là sur ce coup-l le papa a eu de la chance mais quand même l'enfant était extrêmement douloureux il vaut mieux attendre les secours sur place pour éviter d'avoir une jambe cassé qui se balade et avec un enfant qui hurle euh plutôt que euh voilà que que que que de le laisser euh euh souffrir comme ça euh mais encore une fois c'est la panique le plus dur à gérer attendre les secours les appeler
sécuriser l'enfant et et alors surtout moi par expérience euh de de de d'urgence parce que je suis pas du tout au niveau euh de de Fran au niveau urgence mais j'ai fait un peu de de de médecine d'urgence avec les pompiers c'est que un truc qui est classique et je pense que vous Z d'accord avec moi euh c'est que 2 minutes en train d'attendre les pompiers dans une situation d'urgence et 2h c'est-à-dire que le temps s'écoule d'une manière épouvantable et les gens paniquent vite et probablement que le papa s'est dit il vaut mieux que j'amène moi-même faira plus vite que si j'attends les pompiers ce qui est une situation qui est complètement ben je v pas dire ridicule mais qui est complètement contre-productive euh par
rapport dans la situation dans laquelle on se trouve et qui est par rapport à l'écrasante majorité des situations d'urgence vous avez raison c'est c'est ça doit être un temps interminable avant que les secours arrivent dans ces situation là d'ailleurs le papa ne comprenait pas après coup on lui explique que c'est surtout pas ça qu'il fallait faire il y avait l'impression qu'on voulait même pas s'occuper de son enfant bon voilà c'est mais c'est des émotions difficilement contrôlable d'où l'intérêt d'éduquer la population dans ce genre de situation alors je vais vous poser une question parce qu'ici en Israël nous avons un service qui heureusement ou quelque part en fonction du contexte malheureusement fonctionne
très bien donc c'est ce sont les services du Magen David Adom qui en plus travaille en collaboration avec un autre service qui est le hatsalah qui arrive très rapidement sur les lieux d'un accident d'un traumatisme d'un malaise et cetera euh c'est le 101 si je ne dis pas de bêtises j'ai une question à vous poser docteur maziierre euh l'une des premières choses je vous l'aveais dit c'est d'appeler le 15 le est-ce que ma première question est-ce que il y a quelqu'un qui répond rapidement au téléphone et est-ce que cette personne donne à la à l'entourage qui est autour de de dans ce cas présent de de l'enfant des conseils pour justement éviter les mauvais gestes qui auraient pu mettre la vie d' l'enfant en danger vous avez
parlé des cervicales ou au contraire aider à le mettre dans une situation des plus sécurisantes alors oui alors il y a toujours des valabilités selon le département mais globalement le rôle du 15 c'est effectivement de déclencher les secours adéquates dans le cas précis chute du premier étage un enfant de 10 ans c'est un départ automatique il y a même pas de médecin qui passe par là le premier professionnel qui décroche envoie déjà directement les pompiers et le Semur donc les médecins les secours médicaux et effectivement reste avec le la personne qui appelle pour savoir dans quel état précis est la victime et prodiguer effectivement des conseils donc de dans ce cas-là ne pas bouger la victime maintenir la tête pour pas
qu'elle bouge les cervical la réchauffer en en la couvrant et la rassurer évidemment donc dans le cas présent comme on dit beratashem il ne s'est pas passé quelque chose d'extrêmement grave pour cet enfant je suis convaincu qu'à l'hôpital vous l'z prodiguer des excellents soins et donc le conseil qu'on peut donner dans ces cas précis c'est d'appeler le 15 d'écouter les consignes de la personne que vous avez en ligne et de ne pas effectuer des gestes qui peuvent éventuellement comme le déplacer dans un cas de traumatisme ou de polytraumatisme déplacer la la victime un enfant ou euh un adulte docteur Erstein une petite conclusion sur le sujet du docteur maierre je trouve que c'est vraiment quelque chose de très intéressant et et
euh je trouve très très bien parce que avec le doctur maère on se connaît bien et on a quand même beaucoup discuté euh de de de de ces activités euh médicales mais surtout d'éducation thérapeutique auprès du patient c'est-à-dire que de faire passer des messages simples euh qui sont percutants et qui sont surtout euh pertinents de manière à ce qu'on puisse éviter euh certaines catastrophes et certaines situations qui ne vont qu'empirer les choses plutôt que les euh plutôt que les arranger donc euh si via euh di de doc on peut réussir à passer ce genre de message moi j'applaudis dès demain et bien c'est ce qu'on va faire on va applaudir et je profite euh de ce compliment de ce que vous venez de nous
dire pour vous passer la parole on passe au deuxème sujet on va faire des sujets relativement cours afin de bien faire percuter ces sujets auprès de nos téléspectateurs vous voulez parler des malaises on vous écoute oui alors bon moi j'ai parlé du malaise mais par le prisme du généraliste hein après doctur maziier va pouvoir donner affiner les choses et apporter des compléments de d'information mais vous savez je v ais parlé des malaises que l'on fait généralement quand c'est l'anniversaire du tonton Roger quand tout le monde fume bien dans une salle un peu chaude où il y a un peu de monde il y en a toujours un qui tombe dans les pommes euh ça peut se passer également dans pendant un concert ça peutêre dans une synagogue
dans une église enfin dans n'importe quel lieu où un peu confiné euh et c'est ce qu'on appelle classiquement bon on appelle le malaise le malaise vagal c'est une situation alors moi j'en ai déjà fait des malaises vago alors c'est c'est c'est c'est assez classique c'est-à-dire que c'est pas un malaise à l' enorte-pièce c'est pas On Off euh on le sent tenenir c'està direire que on se sent pas bien on a des sures froides on sent que la tête tourne et et parfois bah boum on tombe dans les pommes c'est genre de malaise qu'on peut faire également quand quand on VI donner son sang qu'on est un peu émotif et qu'on a un peu la trouille à ce moment-là on a une petite paire de connaissance alors ce qu'on voit classiquement ou pendant
une brit mila ça arrive aussi tendant temps et alors ce qu'on voit ce qu'on voit classiquement c'est les gens mettent la personne assise sur une chaise lui tapote la joue euh essaer de lui faire boire un petit verre d'eau alors que justement il ne faut surtout pas faire ça parce que là on va aggraver encore plus les problèmes hémodynamique parce que ce malaise bagale va provoquer une très grande chute de tension par conséquent quelqu'un qui reste assi quand il a une tension au ras des prètes c'est pas forcément la chose la plus la plus pertinente à faire donc dans ces cas-là quand quelqu'un fait genre de malaise il faut l'allonger à plateau lui remonter les jambes et appeler les secours d'une manière gén én les choses
se passent plutôt bien c'estàdire que les personnes récupèrent rapidement bon ça arrive aussi de balancer une une bonne mandale dans la figure pour essayer de les ranimer ou alors il y a une manœuvre qui s'appelle la manœuvre de pierre et marieie si on appuie là juste au niveau sous les des angles des mandibules parce que il y a le nerf le nerf facial passe par là vous pouvez faire l'expérience appuyer un petit peu fort là vous allez voir c'est une douleur qui est vite intolérable et à ce moment-là on permet de réveiller les personnes et qui retrouve un peu connaissance rapidement mais surtout surtout surtout quelqu'un qui commence à voir un malaise mais de toute façon je vous dis on le sent venir et on les voit
on les voit arriver à à 100 m he c'est des gens qui sont couverts de sueurs qui sont très blancs ne les laissez pas assis surtout pas debout naturellement écarter les gens de manière à ce qu'ils puissent avoir un peu d'air allongeerles desserrer la cravate de manière à ce qu'ils puissent un peu respirer correctement et surtout surtout surtout le vous vous leur releverz les jambes de manière à ce que le sang qui est dans les gens puissent arriver dans le dans la circulation et faire remonter un peu la tension et naturellement bah vous faites le 15 parce qu'il va falloir un petit peu déméer le bon grain de livré et là je passe la parole au docteur maziierre qui est lui est l'homme de l'art merci je vais je vais prendre moi
la parole avant de la repasser au docteur maziierre parce que je vais lui poser directement une question donc docteur F nous avait dit si on sent le malaise venir il vaut mieux ce coucher et relever les gens plutôt que de rester assis par rapport à cette fameuse chute de tension quand il n'y a pas cette intervention et que la personne bien finit par tomber on on le laisse évidemment le au sol on va pas essayer de le de relever on remonte les jambes docteur maziier ma question elle est pour vous dans ce contexte où on pense éventuellement que ce n'est qu' man vagal est-ce que ça allit toujours est-ce que si la la cause est autre est-ce que lever les jambes est le bon geste alors le malaise un vaste sujet on va
pas faire un cours de médecine dans la plupart des cas les malaises dans les circonstances que dourin a cité c'est probablement un malaise d'origine vagale mais on n'est pas médecin d'accord donc à partir de là on dit c'est un malaise point on doit faire les gestes de premiers secours qui valent pour tous les malaises voilà au passage nos petits conseils sont très importants il y aura jamais mieux que de se former au premier secours avec des institutions officielles qui pourront vous apporter tous les détails je va pas détailler exactement le le le le cas dont tu as parléstein mais relever les jambes oui ce sera toujours une bonne idée parce qu'on on considère qu'on a une chute de tension lorsque on a un malaise avec per
de connaissance sans per de connaissance lorsqu'il y a une Perre de connaissance en théorie il faut pas être à pladoau mais il faut être en ér de sécurité qui n'empêche pas de relever les jambes aussi un petit peu moins haut la souplesse des gens mais oui relever les jambes c'est une très bonne chose s'écarter pour Laesser de l'air c'est une très bonne chose mais il faut pas oublier de vérifier les signes vitaux c'est la première chose parce que un malaise quelqu'un tombe est inconscient on lève les jambes mais le cœur qui ne va plus la respiration qui ne se fait plus donc avant ça il faut vérifier que les gens sont vivants voilà justement si justement on a l'impression que c'est au-delà qu'est-ce que vous conseillez
encore une fois on n'est pas tous médecins quelqu'un perd connaissance et on a l'impression qu'il ne respire plus alors quels sont vraiment les premiers gestes sans rentrer dans dans les détails premier geste à faire c'est alerter donc on appelle le 15 15 s'il y a quelqu'un qui connaît les g de premier secours voilà on demande on appelle à l'aide et si quelqu'un sait faire il va s'en occuper s'il y a personne au 15 il y aura quelqu'un qui va vous demander de vérifier si la personne respire si le le pou éventuellement est est palpable à partir du moment où quelqu'un ne respire pas on se pose pas de question le le les spécialistes au 15 diront de commencer un massage cardiaque alors après est-ce
que on sera dirigé on fera comme on pourra il y a pas le choix de toute façon c'est ça ou laisser partir le patient la victime euh voilà une question qui me vient à l'esprit en France dans les on va dire dans les grandes villes ce genre de situation qu'on ne souhaite à personne arrive on téléphone au 15 quel délai quel est le temps à peu près d'attentere vous on en a parlé au début de cette émission quel temps d'attente entre le moment où on arrive à contacter le 15 et les premiers secours arrivent en moyenne pour qu'on ait une petite idée dans un grand centre je dirais sur un départ réflex où on dit arêt cardiaque suspecté théoriquement dans les 5 minutes il y a un équipage de s pompier c'est c'est ce
qu'on veut on veut des gens qui sachent masser ventiler secondairement l'équipe médicale arrive mais la première chose c'est de masser ça c'est essentiel pas besoin d'êt médecin pour pour masser il nous faut une équipe la plus rapidement sur place docteur Erstein ah bah écoute moi je peux je peux que que que que que valider ce que vient de dire le docteur Maier bon moi je suis quand même beaucoup plus âgé que lui euh avant que les choses ne soient ne soient régulé euh par le 15 au départ c'était quand même des choses dire qu'on faisit moi j'ai travaillis chez les pompiers à nanti qui travaillaient comme les marins Pompi et la brigade pas pompier de Paris c'està dire qu'il y avait une régulation
interne et quand à la régulation quand il y avait un arrêt cardiaque ça ne posait pas de question c'estut dire que le le le le l'engin décalé tout de suite partait immédiatement et on on les renseigné en cours de route pour la destination et sur et sur les raisons pour lesquelles il partait donc c'est on essaie de de de d'optimiser au maximum les temps d'intervention bien entendu docteur maer vous avez dit aussi que un des points importants outre contacter directement le 15 c'est de si possible d'avoir été formé au au gestes de premier secours afin de sauver des vies en cas de nécessité en Israël il y a des formations avec le Magen davidadom et même des informtion qui peuvent se faire en français donc si des
téléspectateurs de Tandem TV en Israël souhaitent avoir des informations ils peuvent toujours écrire à tandem TV soit via notre site soit en répondant aux commentaires sous la vidéo de YouTube en France quelles sont les possibilités éventuellement de de se faire former la CG de premiers secours docteur Maier depuis des années il y a énormément de formations disponibles la première qui me vient en tête c'est celle de la la Croix-Rouge parce que je l'ai passé à l'époque au début mes années de de mes premières années de médecine euh mais il y a il y a toute une floppée de de formation premier secours voilà très très simple de de s'inscrire et de et de et de passer la formation donc sur Google Croix-Rouge formation on trouve
facilement de quoi se former quelle que soit notre localisation en France absolument mais alors le problème du français ENF des Français de manière générale c'est le même problème B qui font que ils sont incapables de parler anglais allemand ou alors parce qu'il pensent qu'ils sont pas assez bons ils ont la trouille euh et ça c'est un complexe quand même qui est assz assez assez curieux et assez fréquent et c'est pareil au niveau des gestes d'urgence c'est-à-dire que vous avez des comme quelqu'un qui fait un malaise c'est une perte de connaissance dans la rue vous avez 10 personnes autour il y en a pas un qui va se décider à se lancer pour commencer sauf si vous AZ un médecin ou un étudant médecine qui passe ou un
pharmacien enfin un professionnel de santé ou des gens qui sont quand même relativement à l'aise par rapport à la gestion de genre de genre de problème c'est comme les défibrillateurs semi-automatiques euh ou maintenant totalement automatisé c'est-à-dire que les gens on en trouve de plus en plus dans les endroits communs euh comme les les Haoues de garde les les les les musées et cetera les les les les les mairies mais je je pense que beaucoup de personnes même s'ils ont une formation vont avoir un peu la trouille de se lancer par rapport au regard des autres et là c'est un un plafond de verre qu' va falloir quand même en France brisé en disant il vaut mieux faire un mauvais massage que pas de massage du tout
c'est-à-dire que il est nécessaire de faire quelque chose donc se former c'est une chose mais avoir parer de courage mais aller au-delà et vraiment mettre en pratique devant devant un patient ça c'est quelque chose qui est quand même un peu compliqué donc je crois qu'il y a un énorme travail de santé publique à faire à ce niveau-là en disant vous avez été formé et ben mettez en pratique parce que bon des arrêts cardiaques il y a il y a pas mal de campagnes actuellement sur les réseaux sociaux euh parce qu'il y a des gens qui essaient de devant des défibrillateurs à domicile en disant que bon il faut que les gens se forment et apprennent à se servir justement de certains outils qui sont à notre
disposition bien c'est le cas en Israël je peux vous le confirmer on installe à la demande des des comités de logement un défibrillateur dans l'immeuble avec une formation en tout cas de certains habitants et afin toujours de sauver un maximum de vies je vais vous mettre être un petit peu mal à l'aise docteur herstein et docteur maziierre parce qu'en plus d'être tous les deux très sympathiques d'apporter des informations je pense essentielles à nos téléspectateur vous avez encore un point commun supplémentaire puisque vous êtes tous les deux en plus d'être médecin vous êtes tous les deux auteur et on va parler euh de vos livres alors docteur Maier honneur au nouveau vous avez écrit deux thrillers des thrillers on va pas
tout révéler autour justement de la médecine euh ça s'appelle j'ai pris mes petites notes un sujet brûlant burnout aux urgences justement et c'est aux éditions les passagères et un 2è volume euh jusqu'à la dernière goutte Miranda HT reprend du service toujours aux éditions les passagères est-ce qu'il y a un troisè volume en route docteur maziier absolument il y a un 3è et même un 4e ce sera une quadrilogie à quelques années d'écart entre entre chaque tome euh voilà avec effectivement sur le premier tome un grand passage dans le milieu médical qu'on va on va vivre au sein même des d'un service d'urgence et dans le second volet il y aura effectivement un un petit un petit rapport si vous voyez la couverture vous
comprendrez avec avec le médical euh voilà je ne dévoile pas la suite euh aventuresous livres tous ces livres sont euh vous pouvez les trouver sur bah tous les points de vente habituels j'imagine Fnac Amazon et autes pour ne pas les citer ouis sur les points de pente numérique et docteur herstein alors lui il en est plus à son 2uxe livre on ne les compte plus Jean-Jacques herstein 7e 8e 9e je sais pas plus ou oui vous ne savez plus non plus donc c'est bien ça me rassure un petit peu par contre on va évoquer votre tout dernier livre nous on est un petit peu un petit peu fan de ce livre là en particulier même si on n encore physiquement dans nos mains il va sortir alors vous me dites si je me dis
si je dis pas de bêtises le 17 novembre c'est vraiment c'est vraiment c'est dans les jours qui viennent le 17 novembre ça s'appelle lettre à mon ami antisioniste un petit mot sur le livre très brièvement Jean-Jacques écoutez c'est pas compliqué c'est j'en avais un petit peu marre d'entendre régulièrement ah moi je suis pas antisémite mais je suis antisioniste donc on a essayé avec des amis israéliens dont des journalistes de Tandem TV euh ou même un un très bon ami euh que que peut-être les les téléspectateurs connaissent bien les réseaux sociaux s'appelle ndimonvil qui est quelqu'un de brillantissime nous avons écrit euh repris enfin tout les problèmes qui récurrent au niveau des dînés Israel est un voleur de terre pays
d'apartet de Sal n'est pas ce sont des c'est pas une armée éthique du tout bla bla bla bla enfin bon il a il y a qu peut-être une petite dizaine de grands sujets et on a essayé de développer la manière la plus objective possible de manière à apporter euh bon on n'arrivera pas à convaincre les gens de la LFI he et bien entendu mais au moins à porter des des pierres au Boulin de ceux qui veulent justement avoir des arguments pour essayer de porter un peu la voix d'Israël et là une de mes plus grandes fiertés c'est que cine Pina que vous connaissez tous nous a fait l'amitiéen faire la préface et elle a fait une préface assez exceptionnelle lettre à mon ami antisionist je n'ai pas cité la maison d'édition c'est c'est ce
sont les éditions Les imp pertinent un pertinent impertinents messieurs merci beaucoup téléspectateurs de TM TV j'espère que cette émission vous a plu que vous avez appris beaucoup de choses n'hésitez pas à vous abonner à la chaîne tanm TV à cliquer sur la cloche afin de recevoir les dernières émissions hein il y a PL de dog mais aussi plein d'émissions d'analyse et des interviews toujours autour d'Israël du monde Ju de la culture et puis bien sûr de la santé j'espère vous revoir très bientôt docteur maziier et docteur herstein pour une nouvelle émission plaisir duo de doc à très bientôt bye bye à bientôt Michel